con nadie. Efectivamente, esto no es la
Javier Prado, tampoco es la Vía Expresa
Sur, esto es la Quebrada Guaicoloro. Y
este lugar no es una autopista, esto es
un canal, un canal que se construyó hace
ya casi un año atrás por el gobierno y
precisamente se ha convertido ahora en
una autopista. Podemos ver como los
carros transitan por un lugar en el que
no deberían pasar. Este vehículo de
color rojo está pasando en este momento
por este lugar. Vamos a intentar hablar
con el conductor los carros que pasen en
tu vivo. ¿Cuál es la placa,
maestro? Buenas tardes. No quieren, no
quieren hablar. Esta es la primera
entrada hacia este canal. Es un
recorrido de aproximadamente 10 km y5 k
y dentro de estos 10m y5, esta es la
primera entrada, justo detrás mío se
encuentra eh Cajamarquilla, cuando
empiezan los guaicos. Es precisamente
del lugar detrás mío donde empiezan a
discurrir el agua. Y esta obra se hizo
para que el agua encuentre un caos,
encuentre un canal y pueda proteger a
las aproximadamente 30,000 familias que
vienen alrededor de esta zona de
Chicamarca. Podemos ver,
Dime, Paco.
Sí, Juan Diego, permíteme para imponer
un poco en contexto a nuestros
televidentes del lugar en donde están.
Efectivamente, esta quebrada guaicoloro
que ahora está canalizada, que es donde
se encuentra Juan Diego, en el 2017 con
el niño costero fue un desastre.
ocasionó pérdidas millonarias y afectó a
cerca de 3,000 personas y dejando cerca
de 300 familias damagnificadas. Las
inundaciones fueron terribles, se
perdieron muchísimas vidas y finalmente
se ha podido construir este canal para
evitar precisamente la desgracia que
ocurrió en el 2017. Y ahora miren cómo
lo están utilizando. Continúa Juan
Diego.
Mira, ahí está bajando.
Ahora vemos como otra camioneta está
bajando precisamente hacia esta vía.
Esta, muchos de ellos nos comentaban de
que usan esta vía porque eh la parte de
arriba es trocha, son piedras, hay barro
y esta vía que está aparentemente
asfaltada les permite llegar con mayor
rapidez. Buenas. No, no quiere pasa con
la luna levantada. Evidentemente ellos
saben de que lo que están haciendo no
está bien. Sin embargo, por un motivo de
querer llegar rápido a sus destinos es
que usan estas vías que no es en
realidad una vía, ¿no? No es una vía.
Podemos ver cómo eh hay los muros de
concretos en en los costados de este
lugar, porque es precisamente los muros
de contención. Tienen aproximadamente 5
m de altura y al momento que llegue el
fenómeno del niño este dime [música]
Nadia, te escucho.
O sea, esto es un atajo, es la suerte de
un atajo que han encontrado para poder
movilizarse de una manera más rápida
frente al tráfico que vivimos todos los
días. Pero eso no es un atajo, señores.
Ahí está,
miren, ahí está la obra en el en el en
el video que le estamos mostrando en
paralelo a las imágenes de Juan Diego.
Eso es lo que se ha hecho, ¿no? El cauce
del río Rima, que antes estaba, ¿no?
Calato, ¿no? Al natural, lo que ha hecho
es ponerse este cause de de concreto
para que ahí vaya y para que pueda
soportar además la cantidad de lodos y
piedras que baja cuando hay un hico. por
el orden y sobre todo por el hecho de
que también el tema de la
descolmatación, entre otras cosas,
generaba otros inconvenientes. Aquí lo
hacen de una manera más ordenada, de una
manera mejor, pero lamentablemente esta
obra al final termina siendo atajo para
los taxistas, porque es lo que hemos
visto hace un momento, este taxi
amarillo que pasaba de placa C9U009
que simplemente partió a la carrera
cuando vio la cámara. Claro,
impresionante la irresponsabilidad de
los chóeres y además la viveza, ¿no? El
cómo no querer soportar un poco de
tráfico, ¿no? Soportar simplemente las
reglas, saber por dónde tienen que ir,
les importa poco, simplemente van y se
meten aún a costas de que les pueda
causar algo.
Así es. Ahora, Paco, a mí me me llamaría
la atención ver si de repente arriba hay
tráfico efectivamente o simplemente es
una ruta usual para para los
conductores. Juan Diego, eh, ¿podrías
dirigirte, por favor, hacia arriba para
ver qué tan fuerte está el tráfico en
este momento?
Sí, Nadie, precisamente nos estamos
dirigiendo hacia la parte de arriba. es
una zona industrial por aquí confluyen
diariamente muchos camiones de distintas
empresas y eso dificulta que que
vehículos particulares puedan transitar
con tranquilidad y por eso es que se
meten de una forma que no está bien
hacia una vía que en realidad no es una
vía. Podemos ver precisamente ahorita
los camiones que están eh viniendo por
donde sí es una vía, pero además no es
una vía terminada. No podemos ver de que
hay piedras,
de que hay hay partes en las por las que
hemos pasado que hay lodo. Efectivamente
es una trocha, no está terminada, ¿no?
Así es. Sí, Juan Diego, incluso habíamos
visto hace un momento en imágenes que ya
habrían habido algunas denuncias, que
incluso han habido choques, lo que
estamos viendo justo ahorita en
pantalla, choques ya en este lugar
porque efectivamente pues al moverse los
vehículos, al estar ahí evidentemente
generan este tipo de caos, pero es lo
que ya hemos visto ya también en redes
sociales.
Bueno, Juan Diego, te pediría que puedas
quedarte en la zona. Cualquier
información nos los puedes ir diciendo
más adelante. Gracias por estar aquí.